+++
title = "004 Subrahmanyam Korada"

+++
[[Subrahmanyam Korada	2016-01-15, 23:16:17 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/oTjH6UT-YxI)]]



नमो विद्वद्भ्यः

  

शाब्दबोधे आदौ पदप्रत्यक्षं भवति। तत्परं पदार्थोपस्थितिः।ततः शाब्दबोधो जायते। मम जिज्ञासा तु खपुष्पाद्यलीकपदार्थानां शाब्दबोधे तर्हि काः पदार्थोपस्थितयः जायन्ते?  

  

                                -- Vidvan mc burbeg          

  

**व्याकरणम् - योगः - न्यायः (प्राचीनः - नव्यः) - पूर्वमीमांसा - वेदान्तः - सांख्यम् - खण्डनखण्डखाद्यम्**

**  
**

**व्याकरणम् --**

Panini ruled - अर्थवत् अधातुः अप्रत्ययः प्रातिपदिकम्

Here अर्थ means बौद्धार्थ (not बाह्यार्थ) - घटं कुरु means बुद्धिस्थं घटं बाह्यस्थं कुरु ।

This aspect is said by Patanjali under - परः सन्निकर्षः संहिता ,

स्थानिवदादेशो’नल्विधौ , हेतुमति च etc.

Under स्त्रियाम् , Katyayana and Patanjali offers examples like - ' असत्तु मृगतृष्णावत्’ , ’गन्धर्वनगरं यथा’ (वार्ति) ।

Under तदस्यास्त्यस्मिनिति मतुप् , Kaiyata clarifies --

न सत्तां पदार्थो व्यभिचरतीति । यावत् बुद्ध्या पदार्थो न विषयीकृतः तावत् पदस्य प्रयोगाभावः । तस्मात् बुद्धिसत्तासमाविष्टो’र्थो विधिनिषेधजननादिभिः संबध्यते - वृक्षो’स्ति , वृक्षो नास्ति , वृक्षो जायते इति । अत्यन्तासतो’पि बहिः शशविषाणादीनर्थान् बुद्ध्या विषयीकृत्य शशविषाणादिप्रयोगः....।

Nagesa in लघुमञ्जूषा (बौद्धार्थस्य वाच्यत्वनिरूपणम्) -

शशशृङ्गालीकादिशब्दानां प्रातिपदिकत्वसिद्धिरपि बौद्धार्थवत्त्वेनैव उपपद्यते ।

**वाक्यपदीयम् also explains this aspect.**

**  
**

**योगानुशासनम्** (1-9) --

  

शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः

  

वस्तुशून्यत्वे’पि शब्दं च ज्ञानं च अनुपतति इति सः विकल्पात्मकः बोधः ।

  

**प्राचीनन्यायः**--

  

बुद्धिसिद्धं तु तदसत् - इति **न्यायसूत्रम्** शशविषाणादीनां असत्पदार्थानां बौद्धार्थत्वं प्रतिपादयति ।

Modern commentators interpret this सूत्रम् differently .

  

**उदयनाचार्य** says - केवलशशशृङ्गपदम् अपार्थकम् (निग्रहस्थानम्) ।

  

**नव्यन्यायः**--

गदाधरभट्टाचार्याः मणिविवरणावसरे व्यधिकरणधर्मावच्छिन्नाभावखण्डने वदन्ति -- ’ शशशृङ्गं नास्तीति च शशे शृङ्गाभाव इत्यर्थः’ ।

  

Note that the बौद्धार्थ of वैयाकरणs is refuted by नव्यनैयायिकs but here they say -

  

\<यद्यपि अत्यन्ताभावविषयकशब्दबोधे सप्तम्यन्तानुयोगिवाचकपदसमभिव्याहारः कारणम् , प्रकृतवाक्ये च शशपदं न सप्तम्यन्तम् । तथापि

शश - श्रुङ्गादिपदजन्यपदार्थोपस्थितिमूलकः शशे शृङ्गाभावः **इत्याकारकः मानसबोधो जायते>**

  

अत्र विद्वांसः प्रमाणम् -- शशस्य शृङ्गः शशशृङ्गः इत्येव समासः ।

  

**शाब्दतरङ्गिणी of V Subrahmanyasastri** , discusses this issue but his leaning towards नव्यन्याय in certain matters is unacceptable .

  

**पूर्वमीमांसा** --

  

अत्यन्तासत्यपि ज्ञानम् अर्थे शब्दः करोति हि - **श्लोकवार्तिकम्- चोदनासूत्रम्** - 6

  

This is a popular quotation mostly attributed to **खण्डनकार ( श्रीहर्ष )** as he quoted this (similar verse is there in वाक्यपदीयम् - वाक्यकाण्ड also) .

  

न किलानुययुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यशः।

व्यावृत्ता यत्परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता ॥ ( **रघुवंशः 1-27)**

  

**संजीविनी of Mallinatha** --

  

अथवा अत्यन्तासत्यपि ह्यर्थे ज्ञानं शब्दः करोति इति न्यायेन शब्दे स्थिता स्फुरिता न स्वरूपतो’स्तीति अर्थः।

  

मृगतोयस्य विज्ञाने कारणत्वेन कल्प्यते ।

द्रव्यान्तरे विषाणं च शशस्यात्मा च कारणम् ॥

शशशृङ्गधियः ...                    

अत्यन्ताननुभूतो’पि बुद्ध्या यो’र्थः प्रकल्प्यते। ( ibid निरालंबनवादः 111,112,113)      

बाह्यार्थविषयत्वं च बुद्धीनां प्रतिपादितम् ।

....

निर्विशेषं न सामान्यं भवेच्छशविषाणवत् । (ibid आकृतिवादः - 8, 10)

  

**वेदान्तः** --

  

वेदान्तिनां मते इदं ज्ञानं तुच्छम् इत्युच्यते ।

  

**सांख्यम्** -- 

  

नानिर्वचनीयस्य ख्यातिः तदभावात् (सां सू)

ख्यातिः = ज्ञानम् ।

  

धन्यो’स्मि   

  

  

  

  

  

  

  

  

Dr.Korada Subrahmanyam  
Professor of Sanskrit, CALTS,  
University of Hyderabad,  
Ph:09866110741(M),91-40-23010741(R),040-23133660(O)

*Skype Id: Subrahmanyam Korada*

*Blog: [Koradeeyam.blogspot.in](http://Koradeeyam.blogspot.in)*  
  
  
  
  

  

2016-01-13 19:30 GMT+05:30 Umesh R \<[umesh...@gmail.com]()\>:  

> यथार्थानुभवस्य भेदेषु शाब्दबोधोSन्यतमः। अतः खपुष्पादिपदै: शाब्दबोधो न > जायते। खप्ररूढं पुष्पमिति ज्ञानप्रतिबन्धकस्य खप्ररूढत्वाभाववत् > पुष्पत्वावच्छिन्नमिति निश्चयस्य जागरूकत्वात्। बाधज्ञानानन्तरं जायमानं > खपुष्पादिविषयकं ज्ञानं तु आहार्यम् ; न शाब्दबोध:॥

> 
> > 
> > --  
> > 
> > 



